---
sidebar_position: 3
---
# 1.3 Әлеуметтік шындық тұжырымдамалары

Біз атап өткен әлеуметтік ғылымның көзқарастары әлеуметтік шындыққа деген мүлдем басқаша көзқарастарды білдіреді және оны түсіндірудің сәйкесінше әртүрлі тәсілдеріне негізделеді. Біз әлеуметтік әлем туралы бұл тұжырымдамаларға олардың негізінде жатқан айқын және жасырын алғышарттарды зерттеу арқылы тиімдірек қол жеткізе аламыз. Біздің талдауымыз осындай алғышарттардың төрт жиынтығын анықтаған Баррелл мен Морганның (1979) жұмысына негізделген.

Біріншіден, **онтологиялық** сипаттағы алғышарттар бар – бұл зерттелетін әлеуметтік құбылыстардың табиғаты немесе мәніне қатысты алғышарттар. Осылайша, авторлар сұрақ қояды: әлеуметтік шындық индивидтерден тыс, олардың санасына сырттан әсер ете ме, әлде бұл жеке сананың өнімі ме? Шындық объективті сипатқа ие ме, әлде жеке танымның нәтижесі ме? Ол әлемде «сыртта» берілген дайын нәрсе ме, әлде оны адамның өз ақыл-ойы жасай ма? Индивидке тәуелсіз және зерттеуші бақылай алатын, қатынастарды, заңдылықтарды, себеп-салдарлық түсіндірмелерді таба алатын және оны эмпирикалық түрде және бірнеше рет (яғни, ұқсас жағдайларда) тексере алатын әлем бар ма (Pring, 2015, 64-б. салыстырыңыз)? Бұл сұрақтар философияда **номиналистік-реалистік пікірталас** деп аталатын ұғымнан тікелей туындайды. Бірінші көзқарас (номинализм) ой объектілері жай ғана сөздер деп санайды және сөздің мағынасын құрайтын тәуелсіз қол жетімді нәрсе жоқ деп есептейді. Алайда, реалистік ұстаным объектілердің тәуелсіз өмір сүретінін және олардың болуы танушыға тәуелді емес екенін алға тартады. Менің итті көре алуым тек менің қабылдауымның немесе танымымның арқасында емес, ит менен тәуелсіз өмір сүретіндіктен.

Баррелл мен Морган анықтаған алғышарттардың екінші жиынтығы – **эпистемологиялық** сипатта. Бұл білімнің негіздеріне – оның табиғаты мен формаларына, оны қалай алуға болатынына және басқа адамдарға қалай жеткізуге болатынына қатысты. Бұл пікірталаста адамның қай ұстанымды таңдауы оның әлеуметтік мінез-құлық туралы білімді қалай ашатынына терең әсер етеді. Білімді **қатты, объективті және нақты** деп қарастыратын көзқарас зерттеушілерден бақылаушы рөлін, сондай-ақ жаратылыстану ғылымдарының әдістеріне адалдықты талап етеді; ал білімді **жеке, субъективті және бірегей** деп білу зерттеушілерден өз субъектілерімен тығыз байланыста болуды және жаратылыстану ғылымдарының жолдарынан бас тартуды талап етеді. Біріншісін қолдау – **позитивистік** болу; соңғысын қолдау – **анти-позитивистік** немесе **пост-позитивистік** болу.

Алғышарттардың үшінші жиынтығы **адам табиғатына** және, атап айтқанда, **адамдар мен олардың қоршаған ортасы арасындағы қарым-қатынасқа** қатысты. Адам бір мезгілде зерттеудің субъектісі де, объектісі де болғандықтан, мұндай алғышарттардың әлеуметтік ғылым үшін салдары өте ауқымды. Осындай алғышарттардан адамның екі бейнесі пайда болады – бірі оларды қоршаған ортаға механикалық және детерминистік түрде жауап беретін, яғни қоршаған ортаның өнімдері, қуыршақтар сияқты басқарылатын ретінде бейнелейді; екіншісі, еркін ерік-жігері мен шығармашылығы бар, өз ортасын өздері жасайтын, өз әрекеттерінің бастамашысы ретінде көрсетеді. Айырмашылық сәйкесінше **детерминизм** мен **волюнтаризм** (Burrell and Morgan, 1979), **құрылым** мен **агенттік** арасында жатыр. Адам әрекеті осы екі қарама-қайшы ұғымның қандай да бір комбинациясын қамтиды, олар мұнда тұжырымдамалық айқындық үшін осылайша бөлініп көрсетілді.

Осы уақытқа дейін айтқандарымыздан жоғарыда анықталған үш алғышарттар жиынтығының зерттеушілердің **әдіснамалық** мәселелеріне тікелей қатысы бар екендігі шығады, өйткені қарама-қайшы онтологиялар, эпистемологиялар және адам үлгілері, өз кезегінде, әртүрлі зерттеу әдістерін ұсынады. Әлеуметтік әлемге **объективистік** (немесе позитивистік) көзқараспен қарайтын және оны жаратылыстану құбылыстарының әлемі сияқты индивидтен тыс және шынайы деп санайтын зерттеушілер **сауалнамалар, эксперименттер** және т.б. сияқты нұсқалардың бірін таңдайды. Әлеуметтік әлемді әлдеқайда жеке және адамдық тұрғыдан жасалған деп санайтын **субъективистік** (немесе анти-позитивистік) көзқарасты жақтайтындар жақында пайда болған және дамып келе жатқан әдістердің ұқсас ауқымынан таңдайды – мысалы, **есептер (accounts), қатысып байқау, интерпретативті тәсілдер** және жеке конструкттар.

Егер біреу әлеуметтік әлемді табиғи әлем сияқты – объективті және сыртқы шындық ретінде қарастыратын көзқарасты ұстанса, онда ғылыми зерттеу сол әлемдегі таңдалған факторлар арасындағы қатынастар мен заңдылықтарды талдауға бағытталады. Ол элементтерді анықтаумен, оларға сипаттама берумен және олардың қатынастарын көрсету жолдарын табумен айналысады. Демек, іргелі маңызы бар әдіснамалық мәселелер – бұл ұғымдардың өзі, оларды өлшеу және бақыланатын нәрсені түсіндіретін және басқаратын **жалпыға бірдей заңдарды** іздеудегі негізгі тақырыптарды анықтау (Burrell and Morgan, 1979). Жалпы заңдылықтарды ашуға арналған процедуралар мен әдістермен сипатталатын тәсілді **номотетикалық** деп атауға болады. Бұл жерде әлеуметтік өмір жаратылыстану ғылымдарында айтылғандай «заңдылыққа» (яғни, жалпыға бірдей заңдармен түсіндіріле алатын) ие ме (бірақ Kincaid, 2004 қараңыз) немесе әлеуметтік өмір жаратылыстану ғылымдарынан түбегейлі ерекшеленетіндіктен, «заңға негізделген» түсіндірмелер мүмкін емес және негізсіз нәрсені іздеу ме деген мәселені талқылау орынды емес.

Алайда, егер біреу әлеуметтік әлемді құруда индивидтердің субъективті тәжірибесінің маңыздылығын баса көрсететін әлеуметтік шындыққа қатысты балама көзқарасты жақтаса, онда түсінуге ұмтылу басқа мәселелерге және оларға басқаша тәсілдермен қарауға бағытталады. Мұндағы негізгі мәселе – индивидтер мен әлеуметтік топтардың өздері өмір сүріп жатқан әлемді қалай жасайтынын, өзгертетінін және түсіндіретінін ұғыну. Баррелл мен Морган (1979) атап өткендей, мұнда жалпы мен әмбебапқа емес, **бірегей және жекелеген жағдайларды** (олар қалай анықталса да: жеке жағдайға баса назар аударылатын case study туралы 19-тарауды қараңыз: бұл жеке тұлға, топ, сынып, мекеме және т.б. болуы мүмкін) түсіндіру мен ұғынуға баса назар аударылады. Жеке және дара жағдайға баса назар аударатындықтан, жеке (қалай анықталса да) мінез-құлықты түсінуге бағытталған бұл тәсілді **идиографиялық** деп атауға болады.

Әлеуметтік шындықты ұғынудың екі тәсілінің негізінде жатқан онтологиялық, эпистемологиялық, адами және әдіснамалық алғышарттарға қатысты Баррелл мен Морганның талдауына жасалған осы шолуда біз адам мінез-құлқын және, сәйкесінше, білім беру мәселелерін зерттейтін зерттеушілердің тәжірибесінде айқын көрінетін екі қарама-қайшы көзқарасты кеңірек зерттеуге негіз қаладық. **1.1-сурет** бұл алғышарттарды субъективті/объективті өлшем бойынша жинақтайды. Ол алғышарттардың төрт жиынтығын біз мәтінде қолданған және олар әлеуметтік философия әдебиетінде белгілі болған терминдер арқылы анықтайды.

### Әлеуметтік ғылымның табиғаты туралы алғышарттарды талдау сызбасы

| Әлеуметтік ғылымға субъективистік көзқарас | | Әлеуметтік ғылымға объективистік көзқарас |
| :--- | :---: | ---: |
| Номинализм | &larr; Онтология &rarr; | Реализм |
| Анти-позитивизм | &larr; Эпистемология &rarr; | Позитивизм |
| Волюнтаризм | &larr; Адам табиғаты &rarr; | Детерминизм |
| Идиографиялық | &larr; Әдіснама &rarr; | Номотетикалық |

**1.1-СУРЕТ** Субъективті-объективті өлшем

*Дереккөз:* Burrell and Morgan (1979)

Жоғарыда сипатталған адам мінез-құлқын зерттеуге арналған екі көзқарастың әрқайсысының сыныптар мен мектептердегі зерттеулер үшін терең салдары бар. Мәселені таңдау, жауап берілетін сұрақтарды тұжырымдау, оқушылар мен мұғалімдерді сипаттау, әдіснамалық мәселелер, ізделетін деректердің түрлері және оларды өңдеу тәсілдері – осының бәріне ұстанатын көзқарас әсер етеді. Қарама-қайшы көзқарастардың айтарлықтай практикалық салдары туралы біраз түсінікті оларды кең ауқымды қоғамдық және ұйымдастырушылық шеңбердегі бірқатар маңызды мәселелер бойынша салыстыратын **1.1-кестеден** алуға болады. Екі көзқарастың білім беру саласындағы зерттеулерге әсері мәтін барысында ашылады.


### 1.1-КЕСТЕ. ӘЛЕУМЕТТІК ШЫНДЫҚТЫ ТҮСІНДІРУДІҢ БАЛАМАЛЫ НЕГІЗДЕРІ
**Әлеуметтік шындық тұжырымдамалары**
| **Салыстыру өлшемдері**|**Объективистік**  |**Субъективистік** |
| :--- | :--- | :--- |
| **Философиялық негізі** | **Реализм:** Әлем бар және танылады. Ұйымдар – өз өмірімен өмір сүретін шынайы құрылымдар. | **Идеализм:** Әлем бар, бірақ әртүрлі адамдар оны әртүрлі жолдармен құрастырады. Ұйымдар – бұл ойлап табылған әлеуметтік шындық. |
| **Әлеуметтік ғылымның рөлі** | Қоғам мен ондағы адам мінез-құлқының әмбебап заңдарын ашу. | Әртүрлі адамдардың өздері өмір сүретін әлемді қалай түсіндіретінін ашу. |
| **Әлеуметтік шындықтың негізгі бірліктері** | **Ұжым:** қоғам немесе ұйымдар. | Жеке немесе бірлесіп әрекет ететін **индивидтер**. |
| **Түсіну әдістері** | Ұжымның өмір сүруіне мүмкіндік беретін жағдайларды немесе қатынастарды анықтау. Осы қатынастарды тұжырымдау. | Индивидтердің өз әрекеттеріне беретін субъективті мағыналарын түсіндіру. Осындай әрекет үшін субъективті ережелерді ашу. |
| **Теория** | Ғалымдардың адам мінез-құлқын түсіндіру үшін құрған **ұтымды (рационалды) құрылымы**. | Адамдардың өз әлемін және ондағы мінез-құлқын ұғыну үшін қолданатын **мағыналар жиынтығы**. |
| **Зерттеу** | Теорияны **эксперименталдық** немесе **квази-эксперименталдық** тексеру (растау). | Мағыналы қарым-қатынастарды және олардың әрекетке әкелетін салдарын іздеу. |
| **Әдіснама** | Шындықты, әсіресе **математикалық модельдер** мен сандық талдау арқылы абстракциялау. | Салыстыру мақсатында шындықты ұсыну. **Тіл мен мағынаны талдау.** |
| **Қоғам** | Бірыңғай **құндылықтар жиынтығымен** реттеледі және тек сол құндылықтар арқылы мүмкін болады. | **Қарама-қайшылықты.** Билікке қол жеткізу мүмкіндігі бар адамдардың құндылықтарымен басқарылады. |
| **Ұйымдар** | **Мақсатқа бағытталған.** Адамдарға тәуелсіз. Қоғамға да, индивидке де қызмет ететін тәртіп құралдары. | Адамдарға және олардың мақсаттарына **тәуелді**. Кейбір адамдар бақылайтын және өздеріне тиімді болып көрінетін мақсаттарға жету үшін қолданатын билік құралдары. |
| **Ұйымдастырушылық патологиялар** | Ұйымдар әлеуметтік құндылықтар мен жеке қажеттіліктерден **ауытқып кетеді**. | Адам табиғатының әртүрлілігін ескерсек, адамдар арасында өз мақсаттарына ұмтылуда **үнемі қақтығыс болады**. |
| **Өзгерістерге арналған ұсыныс (рецепт)** | Әлеуметтік құндылықтар мен жеке қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін **ұйымның құрылымын өзгерту** керек. | Ұйымдастырушылық әрекетте қандай құндылықтар бар екенін және олардың **кімге тиесілі екенін анықтаңыз**. Адамдарды немесе мүмкіндігіңіз болса, олардың құндылықтарын өзгертіңіз. |

*Дереккөз: Barr Greenfield (1975) еңбегінен бейімделген*