---
sidebar_position: 0
---

# Саланы белгілеу

Бұл көлемді тарау білім беру саласындағы зерттеулердің контекстін (аясын) зерттейді. Ол эмпирикалық зерттеулердің әртүрлі түрлері негізделетін бірнеше іргетасты баяндайды:

* түсінуге ұмтылыс
* білім беру саласындағы зерттеу парадигмалары
* ғылыми және позитивистік әдіснамалар
* натуралистік және интерпретивтік (түсіндірмелі) әдіснамалар
* постпозитивизм, постструктурализм және постмодернизм
* білім беру саласындағы зерттеулердегі күрделілік теориясы

Білім беру саласындағы зерттеушілер зерттеуді жоспарлау мен жүргізуді торт пісірудің дайын рецептін оқып тұрғандай қарастыра алмайды. Сонымен қатар, зерттеуді жоспарлау мен жүргізу – жаратылыстанушы ғалымның зертханалық жұмысы немесе далалық зерттеуі де емес. Керісінше, бұл – белгілі бір деңгейде өнер, **итеративті** (қайталанбалы) және көбіне **келісімді** (negotiated) процесс, әрі бұл процесте зерттеушінің не істегісі келетіні мен нақты не нәрсенің мүмкін екендігі арасында көбіне **ымыраға келу** (trade-offs) қажет болады.

Бұл кітап дәл осы негізге сүйенеді: білім беру саласындағы зерттеу – механикалық жаттығу емес, керісінше, ол **терең ойластырылған** (deliberative), күрделі, **нәзік** (subtle), **қиындықтарға толы** (challenging), ойлануды қажет ететін іс-әрекет және көбінесе зерттеушілер ойлағаннан әлдеқайда **шатасқан** (messier) процесс болып шығады.

Бұл кітап осындай ой елегінен өткізу мен жоспарлау үшін кейбір құралдарды және, үміттенеміз, кейбір жауаптарды ұсынады. Бірақ бұдан әрі зерттеушінің өзі зерттеуге қалай қадам жасауды, оны қалай жоспарлауды, жүргізуді, **валидациялауды** (негізділігін растауды) және бағалауды, теорияны қалай әзірлеп, тексеруді, білім беру мәселелерін қалай зерделеп, зерттеуді, зерттеуге қойылатын қарама-қайшы талаптарды қалай теңгеруді және т.б. қарастыруы тиіс.

Зерттеуді жоспарлау мен жүргізудің бір ғана ең жақсы жолы болмайды, сол сияқты ашылуы тиіс бір ғана «ақиқат» та жоқ. Өмір соншалықты оңай, **бірөлшемді** (unidimensional) немесе бірден түсінікті емес. Сол сияқты, білім беру саласындағы зерттеулерде де қарапайым **дихотомиялар** (мысалы, сандық немесе сапалық, объективті немесе субъективті) жоқ. Керісінше, біз **плюралистік** әлемде өмір сүреміз: мұнда зерттеудің көптеген мақсаттары мен түрлері, қамтуды қажет ететін көптеген шындықтар мен **бастан кешкен тәжірибелер** (lived experiences), көптеген нәтижелер, теориялар мен түсіндірмелер, ашылуы тиіс көптеген жаңалықтар, сондай-ақ зерттеуді жоспарлау мен жүргізу кезінде ескерілуі тиіс көптеген жайттар және жиі кездесетін қайшылықтар немесе **нәзік (сезімтал) мәселелер** (sensitivities) бар.

Қарапайым **фундаментализмге** (foundationalism) қарсы пікір білдіре отырып, бұл тарау зерттеушілерге өз зерттеулерін сипаттауға және ой елегінен өткізуге көмектесетін зерттеудің кейбір тұжырымдамаларын ұсынады. Тарауда парадигмалар және олардың білім беру саласындағы зерттеулерге қосуы мүмкін үлесі, сондай-ақ позитивизм, постпозитивизм, постструктурализм, постмодернизм және интерпретивтік тәсілдер қарастырылады.