---
sidebar_position: 1
---

# Білім берудегі зерттеу әдістері

Бұл мұқият жаңартылған және толықтырылған, көптен бері сатылымда көш бастап келе жатқан **«Білім берудегі зерттеу әдістері»** кітабының сегізінші басылымы білім беру зерттеулерінің барлық кезеңдерінде қолданылатын әдістердің кең ауқымын қамтиды. Оның бес негізгі бөлімі: білім беру зерттеулерінің контексі; зерттеу дизайны; білім беру зерттеулеріне арналған әдіснамалар; деректерді жинау әдістері; және деректерді талдау және есеп беру. Ол студенттер, ғалымдар және білім беру зерттеулерін жүргізетін, түсінетін және пайдаланатын зерттеушілер үшін негізгі мәтін болып қала береді және бірнеше тілге аударылған. Ол айқын теориялық негіздерге, зерттеу дәлелдеріне және заманауи сілтемелерге негізделген көптеген және жан-жақты практикалық кеңестер береді, сондай-ақ зерттеушілер үшін жоспарлау, жүргізу, есеп беру және бағалау кезіндегі негізгі мәселелер мен сұрақтарды көтереді.

Бұл басылымға мынадай жаңа тараулар қосылған:

* Аралас әдістер зерттеуі
* Білім беру зерттеулеріндегі теорияның рөлі
* Интернет зерттеулеріндегі этика
* Зерттеу сұрақтары мен болжамдары
* Интернет сауалнамалары
* Виртуалды әлемдер, білім беру зерттеулеріндегі әлеуметтік желілер және нетография
* Білім беру зерттеулеріндегі қосалқы деректерді пайдалану
* Статистикалық маңыздылық, әсер ету мөлшері және статистикалық қуат
* Кросс-кейс және кейс-ішіндегі талдауларды интеграциялау үшін сапалық салыстырмалы талдау (QCA) әдісін пайдалану арқылы дәстүрлі әдістерден тыс зерттеулер.

**«Білім берудегі зерттеу әдістері»** – кәсіби зерттеушілер үшін де, білім беру және әлеуметтік зерттеулерге қатысатын кез келген адам үшін де маңызды оқулық. Кітап қосымша материалдардың көптігімен қолдау табады, оның ішінде PowerPoint слайдтары, пайдалы веб-сілтемелер, практикалық деректер жиынтықтары, жүктеп алуға болатын кестелер мен суреттер, сондай-ақ кітаптан тыс, интерактивті, өзін-өзі бақылау арқылы зерттеу әдістері бойынша оқыту бағдарламасы бар. Бұл ресурстарды мына мекенжайдан табуға болады: www.routledge.com/cw/cohen.

***

**Louis Cohen** – Лофбороу университетінің Білім беру факультетінің еңбек сіңірген профессоры (Emeritus Professor), Ұлыбритания.

**Lawrence Manion** – Манчестер Митрополиттік университетінің Музыка факультетінің жетекші оқытушысы (Principal Lecturer), Ұлыбритания.

**Keith Morrison** – Қытай, Макао ғылым және технология университетіндегі Институционалдық даму бойынша профессор және кеңесші.